Давайте ненадолго задумаемся о том, что мы
вообще делаем на этой планете. Ну, мы пишем код.
Точно. А как мы это делаем? Ну, нажимаем на
кнопки и вообще составляем программный код.
А что есть этот программный код? Последовательность
символов и пробелов, переносов строк. Было
бы здорово, если бы мы могли обращаться с кодом,
как с текстом. Добавлять этот текст, собирать
его из фрагментов. Да вообще-то мы уже так
и умеем делать. Догадались, о чем речь?
Когда мы включаем какой-то заголовочный файл
с помощью директивы include, мы именно это
и делаем. Добавляем к содержимому нашего файла
содержимое другого файла. К примеру, файла iostream,
если включаем его с помощью
Что, прямо так? Ага. Берется файл iostream
и как одна большая строка соединяется или
конкатенируется с другой большой строкой кода
нашего текущего файла. И результат этого соединения
как раз и собирается в итоге компилятором.
Я бы назвал это мыслить снаружи коробки. Outside
of the box.
Мы пишем программу, или программа пишет себя
сама с помощью правил, которые мы определили.
В данном случае include – это директива прекомпиляции.
Прекомпиляция логично означает перед компиляцией.
За прекомпиляцию в языке C и C++ отвечает препроцессор,
потому что он препроцессит текст программы
до компиляции. В препроцессоре C++ множество
разных команд.
которые могут выполняться и влиять на итоговый код.
Все эти команды, как уже было упомянуто ранее,
называются директивами. И начинаются с символа
решетки – sharp. Мы уже знакомы с директивой include,
которая включает содержимое какого-нибудь
файла в наш файл. Сейчас же мы познакомимся
с еще одной. Она называется define. Это переводится
с английского языка как «определить». Что
же определяется в данной директиве?
В ней определяется некий идентификатор, токен,
название которого определяет сам пользователь.
Этот токен имеет свое специальное название
– макрос. Как правило, названия макросов имеют
стильное именование, в котором все буквы в верхнем
регистре – капсом, а слова разделяются подчеркиваниями.
В случае с идентификаторами переменных
Мы также определяем тип и значение, не правда ли?
С макросами ситуация несколько иная. Препроцессор
находится поверх кода программы. И макросы,
стало быть, находятся поверх механизмов типизации C++.
По сути, у них нет типа, а есть только значение.
Что же служит значением макроса?
Да практически все что угодно. Давайте рассмотрим пример.
Допустим, у нас есть некий текстовый заголовок,
который мы сразу используем в разных местах программы.
Мы не хотим объявлять переменную типа строки,
но хотим вставлять этот заголовок на уровне препроцессора,
то есть перед этапом компиляции как таковым.
Это можно сделать с помощью объявления макроса.
Так как мы имеем дело с препроцессором, то
первым делом в начале строки напишем символ решетки.
Следом за этим ту самую команду директивы define.
Далее название макроса. Пусть это будет title
большими буквами, то есть заголовок. Готово.
Что дальше? Знак равно? Нет. Дальше мы просто
пишем то, чем будет являться наш макрос, без
дополнительных церемоний. В данном случае
это литерал строки в двойных кавычках.
А что, так можно было? Да, ведь макросы это
не переменные. У них нету типа как такового.
Место под них на стыге не отводится. Они живут
только в пространстве пре-процессинга. Это
совсем не означает, что их нельзя использовать
в самой программе. Можно и нужно. Тем более,
что это просто.
Все равно, что использовать обычные переменные,
обращаясь по их имени. Допустим, что нам нужно
вывести наш заголовок в стандартный вывод.
Давайте сделаем. С помощью директивы include,
как и прежде, подключаем заголовочный файл iostream,
в котором и находится наш стандартный вывод cout.
Готово. Теперь выведем содержимое макроса
в консоль.
Запустим эту программу и проверим ее вывод.
Все точно. На экране Skillbox. А стало быть,
вместо Title на самом деле вывелась строка Skillbox.
Что же произошло внутри? Ведь мы не объявляли
никаких переменных, а решили нашу задачу на
уровне препроцессора. Так вот, на этапе препроцессора
вместо токена title как раз подставилась наша
строка scalebox. Прямо как если бы мы написали
эту строку сами, руками. Означает ли это,
что мы, например, можем соединить эту строку
с другим строковым литералом? Прямо на этапе компиляции.
Так точно. Можем. Давайте объявим переменную
типа charPointer и инициализируем ее с помощью
строкового литерала и нашего макроса. Запишем.
На этапе компиляции эта запись развернется
в уже три отдельных строковых литерала, в кавычках,
и соединится в итоге в один строковый литерал.
Давайте выведем результат в стандартный вывод.
Запустим и проверим.
На экране появилась ожидаемая надпись «The
Skillbox Online Courses». Давайте задумаемся,
смогли бы мы так сделать, если бы на месте
макроса title была бы обычная строковая переменная?
Нет. Но давайте это проверим. Попробуем
скомпилировать данный код.
Нас, разумеется, ждал провал. С точки зрения
языка C и C++ нельзя вот таким образом соединять
строки с литералами, если они хранятся в переменах.
Такого синтаксиса просто не существует. А вот
литералы сами по себе можно. И именно потому,
что макрос Title работает на уровне препроцессора,
а не компилятора, оставляя компилятору после
себя только строковый литерал Skillbox,
Первый вариант является полностью рабочим.
Ну как, хорошо ощутили эту концепцию? Представили
себе слой при процессе, но как отдельный слой
поверх компиляции. Идем тогда дальше. Из
-за подобных свойств макросов их довольно
часто используют для объявления разного рода констант.
Конечно, для этого можно использовать и Enum,
причисляемый тип. А иногда и вовсе лучше использовать Enum,
ибо он строго типизирован. Однако, для полноты
картины все-таки изучим и этот способ. Допустим,
в нашей программе нам требуется реализовать
несколько действий по передвижению курсора
в различных направлениях. Вверх, вниз, вправо,
влево. Наум просит создать эти команды с помощью
отдельных констант. Сделаем это с помощью
Define макросов.
Приступим. Коды
команд курсора готовы и теперь обозначены мнемоническими,
то есть запоминающимися идентификаторами.
Теперь в программе мы можем использовать их
в условиях if напрямую. Обозначим.
Мы не будем сейчас расписывать конкретную
имплементацию этих действий, так как это не
обязательно для понимания сути того, что я пытаюсь продемонстрировать.
В общем случае это может быть превращением
параметров курсора, такие как x и y. Так вот,
мы используем вместо числовых значений макросы.
Когда эти макросы раскроются, на их месте
появятся числа 1, 2, 3, 4 соответственно.
И сравнение будет именно с этими числами,
что собственно и корректно по логике программы.
Запустим. Мы
получили корректный результат.
Ведь команда down это 2. То есть направление
может быть не 4, а 8 с учетом углов. Можем
ли мы реализовать битовые маски с помощью макросов?
Да, можем. Для начала превратим наши значения
макросов в битовые флаги с помощью побитого
сдвига влево, как мы уже это делали в случае
с перечислениями.
Обратите внимание, что я взял все значения
в круглые скобки. Для чего?
для пущей безопасности, ведь использование
и тем самым раскрытие макроса может происходить
в разных контекстах и в довольно замысловатых условиях,
а нам требуется, чтобы порядок оператора,
сдвигав, был именно первоочередным. Рекомендую
вам тоже так делать, если ваши макросы осуществляют
какие-либо действия внутри себя. Так вот,
мы получили четыре прежние константы.
но уже со значениями различных битовых флажков.
А значит, теперь мы можем их комбинировать
между собой. Не правда ли? Давайте попробуем
записать еще одно условие для примера.
В таком вот действии мы уже можем обработать
движение курсора одновременно вверх и направо.
Ведь мы скрещиваем битовые флаги сразу из
двух направлений. Код и так хорош и прост.
Легко читается, но при желании можно объявить
еще и четыре дополнительные константы угловых направлений,
как отдельные макросы. Не забывая о скобках, разумеется.
Готово и можно пользоваться. Какой
константе будет соответствовать направление
UP RIGHT? UP плюс флаг RIGHT. Готово
и можно пользоваться. Давайте посчитаем значение
UP RIGHT на калькуляторе. UP плюс RIGHT.
В десятичной системе это будет 9. Проверяем.
Все точно. Мы познакомились с еще одним слоем
языка C и C++, который представляет собой
язык в языке. Называется этот слой препроцессор,
и идет он прямо перед компиляцией итогового кода,
а потому может на него влиять, менять извне.
Интересно? Тогда встретимся в следующем уроке.